###### Comandos linux ######

-> touch nome_arquivo = Cria arquivo vazio.
-> mkdir nome_pasta = Cria pasta vazia.
-> lsblk = Lista os disco da máquina.
-> arch = Verificar a arquitetura do so.
-> ssh -lroot 192.168.1.110 = Acessar a máquina com o usuário root
-> ssh -lroot -X 192.168.1.110 = Acessar a máquina com o usuário root e o -X serve para habilitar o modo de interface das aplicações.
-> hostname -b host1 = Altera o hostname da máquina host1
-> hostname = Mostra o host da máquina
-> env = Mostra as variáveis de ambiente da shell
-> echo $HOME = O echo server para mostrar algo e nesse caso está vendo a variável HOME.
-> $HOME = Diretório raiz do usuário.
-> $PATH = A variável PATH define as lista de diretórios que são buscado o nome do arquivo quando o usuário executa um comando.
-> which ls = Vê exatamente o comando que a shell está executando no comando ls.
-> su = muda para o usuário root.
-> adduser user1 = Cria um usuário chamado user1.
-> passwd user1 = Cria uma senha para o usuário user1.


###### Trocar idioma do linux ######

-> localectl = Comando responsavel dos idiomas do linux, esse comando verificar em qual linguagem está o sistema.
-> localectl --help = Verificar as entrandas que posso usar utilizando esse comando.
-> localectl list-locales | grep -i pt = Listar os idiomas e com o grep filtrar o idioma que começa com pt, já o -i server para ignorar o maiúsculo e minúsculo.
-> localectl set-locale pt_BR.UTF8 = Alterar para o idioma pt_br com a codificação UTF8. É necessário deslogar e logar para validar a troca de idioma, lembrando que precisa está com o usuário root.


###### Requerimentos para virtualização usando KVM ######
- PC Dedicado (não funcionará com virtualbox)
- 64 bist
- CPU com suporte para virtualização de hardware:
  - INTEL = VMX
  - AMD = SVM

-> arch = Verificar a arquitetura do sistema operacional
-> cat /proc/cpuinfo | grep vmx = Verificar se o processador suporta virtualização (INTEL)
-> cat /proc/cpuinfo | grep svm = Verificar se o processador suporta virtualização (AMD)

# SUBSCRIPTION DA REDHAT PARA PODER USAR O KVM OU OUTROS PRODUTOS #

-> subscription-manager register = Registrar o so na redhat.
-> subscription-manager attach = Atualizar a subscrição.

# INSTALAR O KVM #

-> dnf grouplist = Verificar/Listar o repositorio da redhat.
-> dnf groupinstall -y "Virtualization Host" = Instalar os pacotes para utilizar o kvm na máquina.
-> dnf groupinstall "Virtualization Client" = Instalação recomendada, para ser utilizada junto com o "Virtualization Host".
-> systemctl status/start/stop libvirtd = Verificar o status ou executar o stop e start da aplicação libvirtd (kvm).
-> systemctl is-enabled libvirtd = Verificar se aplicação libvirtd está habilitada para iniciar automaticamente ao realizar o restart no SO.
-> systemctl enable libvirtd = Habilitar para o libvirtd iniciar junto com o SO.

# INSTALANDO UM LINUX NO KVM #

-> ssh -lroot -X 192.168.1.110 = Acessar a máquina com o usuário root e o -X serve para habilitar o modo de interface das aplicações.
-> virt-manager = Subir o gerencionador de vm do kvm.

# COMANDOS VIRSH - KVM #
-> virsh list = Listar vms do kvm
-> virsh -h = Comandos do virsh
-> virsh -h | grep snapshot = Comandos do virsh com o grep snapshot
-> virsh snapshot-create dev1 = Cria um snapshot da vm informada nesse caso é "dev1"
-> virsh snapshot-list dev1 = Lista os snapshots da vm informada nesse caso é "dev1"
-> virsh snapshot-create-as dev1 inicio = Cria um snapshot da vm informada nesse caso é "dev1" porém você define um nome do snapshot nesse caso é "inicio"
-> virsh snapshot-revert dev1 "nome_ou_id_snapshot" = Reverte o snapshot que você deseja
-> virsh list --all = Lista todas as vms com qualquer estado(inicio,desligada e parada)

# ADICIONAR DISCO NO KVM #
-> GERENCIADOR DO KVM - CLICAR NA MAQUINA - CLICAR NA LAMPADA - CLICAR EM ADICIONAR HARDWARE - ADICIONAR OS DISCO


# FILE SYSTEM HIERARCHY (FSH)
-> FSH: Hierarquia do sistema de arquivos
-> Define como o sistema de arquivos pe organizado
-> Descrito em "man 7 hier = saber mais sobre.
-> Tabela a seguir descrive o RHEL8

/ = Diretório raiz. Onde a árvore do arquivo de sistema começa.
/bin = Diretório essencial durante boot. Onde se encontra programas execuitáveis para reparar um sistema em modo mínimo.
/boot = Contém todos os arquivos e diretórios necessários para inicialização do Kernel linux.
/dev = Arquivos de dispositivos para acessar dispositivos físicos.
/etc = Contém arquivos de configuração usados por programas e serviços. Essencial durante o boot. (inicialização)
/home = Usado para diretórios padrão (home directory) para usuários locais.
/lib, /lib64 = Bibliotecas compartilhadas usadas pelos diretórios /boot, /bin e /sbin.
/media, /mnt = Diretórios usados para montar dispositivos na arvore do arquivos de sistemas.
/opt = Usado para pacotes opcionais instalados em seu servidor.
/proc = Diretório usado pelo sistema proc. Este é um arquivo de sistema usado para dar acesso as informações do kernel.
/root = Diretório padrão do usuário raiz.
/run = Contém informações especifica de usuários e processos desde do ultimo boot.
/sbin = Como /bin, mas para comandos de administração de sistema que não são usados por usuários regulares.
/srv = Diretório usuado para dados de serviços tais como NFS, FTP e HTTP.
/sys = Usado para interagir com dispositivos de hardware que são gerenciado pelo linux kernel.
/tmp = Arquivos temporários que podem ser deletados na próxima reinicialização.
/usr = Diretório que contem subdiretórios com arquivos, blibliotecas e documentação soobre programas. Não é requerido durante o boot.
/var = Diretório que muda de tamanho dinamicamente, tal como arquivos de log, email e arquivos de spool (impressora).

# COMANDOS BASICOS DE NAVEGAÇÃO #
-> pwd = Mostra o local da pasta aonde vc está
-> touch file1 = Cria um arquivos vazio chamado file1
-> cd .. = Você volta para o diretorio pai, caso esteja no diretorio /home/tulio ao executar o cd .. ele vai voltar para /home
-> cd ~ = Você volta para a pasta raiz do usuário
-> ls = Lista a pasta
-> ls -l = Lista o diretório com as informações de permissões e tamanho dos arquivos
-> ls -a = Lista todos os itens do diretório

# AMBIENTE DO SHELL #
-> shell = O Shell é o interpretador de comandos em um sistema operacional como Unix ou GNU/Linux, é um programa que executa outros programas. ELe fornece ao usuário de computador uma interface para o sistema Unix/GNU Linux de forma que o usuário possa executar diferentes comandos ou utilitários/ferramentas com alguns dados de entrada.
# VARIÁVEIS DO AMBIENTE DO SHELL #
- Quando fazemos login em uma shell, um ambiente com variáveis é criado para aquela sessão.
- O ambiente consiste de variáveis que configuram o ambiente de acordo com o usuário fazendo o login.
- Use o comando "env" para ver variáveis do seu sistema.
- Uma visão geral é suficiente para o exame RHCSA.
# LOGIN MODE #
- Quando fazemos o login usando username e password.
- Configuração inicial da shell após login do usuário é recomendado se possível para investigar problemas.
- Usa o arquivo ~/.bash_profile.
- Use o comando "su - user1" para login mode.
# NON LOGIN MODE #
- Depois do login, quando abrimos um novo terminal.
- Usa o arquivo ~/.bashrc.
- Use o comando "su user1"
-> env = Mostra as variáveis de ambiente da shell
-> echo $HOME = O echo server para mostrar algo e nesse caso está vendo a variável HOME.
-> $HOME = Diretório raiz do usuário.
-> $PATH = A variável PATH define as lista de diretórios que são buscado o nome do arquivo quando o usuário executa um comando.
-> which ls = Vê exatamente o comando que a shell está executando no comando ls.
-> su = muda para o usuário root.
-> adduser user1 = Cria um usuário chamado user1.
-> passwd user1 = Cria uma senha para o usuário user1.
-> su - user1 = ele vai logar no modo "LOGIN MODE" ele vai ser utilizando também quando vc loga pela primeira vez e vai utilizar o arquivo ~/.bash_profile.
-> su user1 = ele vai logar no modo "NON LOGIN MODE" ele vai utilizar o arquivo ~/.bashrc do usuário que você já está.
- Entramos no arquivos ~/.bash_profile e adicionamos uma variável com o nome e valor: COR=VERMELHO e deslogamos e logamos de novo no usuário user1 com o "LOGIN MODE" su - user1, ao digitar $COR ele mostrou o valor de: VERMELHO.





